Transcripción de Entrevista: Gestora Oncológica - Hospital Dr. Gustavo Fricke

Entrevistador: Bueno, esta entrevista tiene como la finalidad entender como son los procesos dentro de la gestión oncológica para el ramo de ingería en requisitos. Este ramo consiste en entender como son los procesos de un negocio, poder documentar aquellos requisitos que necesita el cliente, quiénes son los actores de este negocio, cuáles son las líneas de negocio y además poder también como ingenierías civil informática poder levantar software finalmente que vaya en pro de solucionar alguna necesidad. Entonces, en esta primera instancia lo que nosotros necesitamos es, como primera pregunta, ¿cuáles son todos los roles, departamentos o unidades organizacionales que participan dentro de este proceso, desde que un paciente es derivado o llega por primera vez al servicio de oncología hasta que recibe su atención?

Gestora Oncológica: Ya, eh... es multicanal el proceso, ya que cuando un paciente toma el primer contacto con la unidad puede venir de distintos orígenes. Este puede ser desde una consulta directa del médico, que es en el consultorio de especialidades. El paciente puede ingresar derivado desde el comité oncológico, un paciente que ha sido presentado y de ahí salen las diferentes acciones que se deben realizar para poder seguir su objetivo terapéutico y estar acompañado. La otra vía que el paciente puede ingresarnos es a través de un traslado, que sea en red, ya sea de nuestro propio servicio de salud o un traslado de domicilio, que es cuando el paciente se traslada de zona geográfica y debe continuar su atención en nuestro centro. Y eh... otra forma de ingresar es cuando es referido por entre especialidades. Por ejemplo, si un paciente tiene un cáncer de una zona y tiene sospecha de cáncer de otro lado o a la vez tiene un cáncer de manera paralela, eh... nosotros también es la manera de que el paciente nos pueda ingresar.

Entrevistador: Entonces cuando ingresa al CAE se le hace, me imagino que centraliza principalmente en esa hora, cuando entra a través del CAE se le hace alguna toma de muestras y luego es derivado al servicio de oncología?

Gestora Oncológica: No, no se le toman muestras, el paciente ingresa al CAE a través de una consulta médica. El médico puede tener una sospecha de cáncer o puede tener una confirmación que el paciente tiene cáncer y en ese acto médico, que es la consulta, lo deriva de manera directa hacia nuestra unidad con todas aquellas indicaciones que el paciente debe realizarse para poder tener eh... un diagnóstico o para poder etapificarlo en fin, cual sea el objetivo terapéutico médico. Porque en la unidad de nosotros es una unidad eh... que es una estrategia ministerial, que está eh... avalada por la ley del cáncer, donde dentro de los objetivos estratégicos de la ley del cáncer eh... explica que el paciente debe ser acompañado en todo momento cuando está eh... diagnosticado de cáncer, porque parte desde el diagnóstico. Entonces este paciente en todo su trayectoria oncológica es acompañado por el gestor oncológico, de tal forma de que el paciente no se pierda en la maraña administrativa, sino que más bien pueda ir navegando de la manera lo más correcta y lo más rápida posible en todas estas distintas eh... indicaciones que tiene. Y a la vez sirve para que el paciente no esté solo, sepa que está acompañado, eh... pueda aclarar sus dudas, tener un lugar donde recurrir en caso de que tenga eh... dudas o los exámenes estén tomados para que podamos hacer este nexo entre médico y paciente.

Entrevistador: Perfecto. ¿Intervienen actores externos al centro de salud en este flujo? Tales como el propio paciente, familiares, prestadores externos o aseguradoras.

Gestora Oncológica: ¿A qué te refieres con centro de salud?

Entrevistador: Por ejemplo, para cardiología el centro Capredena.

Gestora Oncológica: Cuando tú me hablas de centro de salud te refieres a la unidad de nosotros, de gestión oncológica. ¿A eso te refieres? Ya... claro, nosotros eh... tenemos tanto eh... atenciones externas como internas del propio hospital. ¿A qué me refiero? Porque un paciente que tiene una sospecha de cáncer o tiene un cáncer confirmado tiene diferentes necesidades. Dentro de estas necesidades están de apoyo diagnóstico, como pudiera ser resonancia, escáner, biopsias, ¿no es cierto? Eh... exámenes de laboratorio, eh... pudiera ser procedimientos también que requiera. Entonces, dependiendo de lo que él necesite es donde nosotros hacemos eh... la gestión para que reciba ese tipo de atención. Porque hay prestaciones dentro de la cartera de servicio que tiene el Hospital Gustavo Fricke que no son de ellas. ¿A qué me refiero? Por ejemplo, eh... si necesita un procedimiento específico como es el EBUS, que es una endoscopía bronquial, no se hace en el Fricke. Entonces, o se compra servicio, o busco de manera, una alianza estratégica con otros hospitales como puede ser el Tórax o el San Borja Arriarán, que nos están haciendo esos exámenes, que es un trabajo colaborativo. O, por ejemplo, si es una ablación, que es otro tipo de técnica en un órgano, en este caso en el hígado, que nosotros no tenemos, se hace una compra de servicio eh... en otro centro de salud, que puede ser... habitualmente es una clínica. Una clínica en Santiago, que es donde la mayoría de las veces se hacen todos los exámenes, algunas se hacen también acá en la Quinta Región. Puede ser un examen diagnóstico también, como es un PET-CT. El PET-CT nosotros no tenemos en el Hospital Fricke, entonces compramos servicio en otro lugar, por ejemplo estuvimos un tiempo comprándolo en la Reñaca, ahora la licitación es en la Católica, y ahora es en OncoCenter.

Entrevistador: Perfecto. Y... dentro de este mismo flujo, familiares del paciente o aseguradoras también están dentro del círculo de atención del paciente o como un núcleo que se interviene dentro del proceso del negocio?

Gestora Oncológica: Hay que recordar que la unidad es eh... gestión de casos oncológicos. Y como la ley lo explica, es el acompañamiento de la persona con cáncer y su familia. Entonces nosotros vemos a la persona de manera holística, con todas las necesidades, no tan solo médicas. Porque derivamos al paciente, dependiendo de sus necesidades eh... puede ser a la dupla psicosocial, donde ahí recibe asistencia de psicólogo, psicooncólogo y de asistente social para todo lo que conlleve este diagnóstico de cáncer y lo puedan asesorar o integrar a distintos programas, ayudas que pudiera requerir o hacer el nexo con la municipalidad, con o con el APS para que puedan tener sostén económico. Y ayudas desde ese punto de vista. Nosotros también le hacemos nexo con nutrición oncológica, porque pudiera ser que tenga requerimiento dependiendo de cuál es el tipo de cáncer y las necesidades que ellos puedan ir presentando. Y la otra me preguntaste si familiares, aseguradoras...

Entrevistador: Aseguradoras.

Gestora Oncológica: La verdad que nuestros pacientes son FONASA. Entonces nosotros no tenemos contacto con aseguradoras de manera directa. Ni tampoco con ISAPRES, porque nuestros pacientes no son ISAPRE. Son solamente FONASA. Ahora hay pacientes que sí tienen, y recuerda que la ley que emitió el gobierno anterior es que en el hospital son copago cero. Entonces no hay tema de aseguradora ni nada que el paciente pueda recibir beneficio. Sí el paciente en sí puede presentar licencias y ese tipo de cosas, pero lo ven directamente con los médicos, no es la unidad encargada de tramitar licencias médicas ni darlas porque eso es un acto netamente médico.

Entrevistador: Ya, perfecto. Ahora refiriéndonos a eventos, vamos a decirlo así, en cuanto a un evento de inicio o un evento de fronteras dentro de este proceso, ¿cuál es el evento exacto que desencadena todo este proceso? Por ejemplo, la recepción de una interconsulta de manera digital, un llamado telefónico del paciente o la llegada presencial de este mismo paciente a la ventanilla. ¿Cuáles son estos pequeños detonantes que hace que todo el proceso se desencadene hacia adelante?

Gestora Oncológica: Es el paciente, los que tú mencionaste. El paciente cuando llega de manera espontánea a la unidad, ya sea derivado por lo que te mencionaba que es desde el médico, desde la consulta, hacia nosotros. Tenemos también harta consulta espontánea porque el paciente se ha enterado por las redes sociales o de boca a boca que existe la unidad de gestión oncológica y hace consulta. Entonces también tenemos ese tipo de pacientes que llega hacia nosotros con algún requerimiento en específico. Habitualmente pudiera ser que está en la lista de espera quirúrgica a la espera de una cirugía. Llega con esos requerimientos porque la unidad es una unidad joven. Comenzó a funcionar en el 2022. Entonces no tenemos nosotros aún todo el universo de pacientes con cáncer que se atienden en el Hospital Fricke. Las especialidades las fuimos adicionando de manera paulatina en el tiempo, hasta incluir este año la última especialidad que faltaba en el Fricke que era ginecooncología. Entonces, todos los cánceres del cuerpo están con nosotros, excepto la unidad de cabeza, cuello y mamas, que tiene los cánceres de mamas, los sarcomas y de partes blandas. Es son específicos de ellos porque es una unidad que ya lleva años conformada. Pero todo el resto de los cánceres, de piel, digestivo alto y bajo, colon, urológicos, ginecológicos, maxilofaciales, de tórax, de niños, los cánceres hematológicos están todos bajo el mismo modelo de trabajo. Entonces los hitos que podemos tener es una derivación por parte del médico, el paciente ingresa a nuestro modelo de gestión donde queda a cargo de un gestor oncológico específico de la especialidad, mayoritariamente son enfermeros, toman al paciente y su familia, le da las indicaciones, lo orienta en relación a qué es el proceso que va a comenzar a transitar, y si trae exámenes, a diferencia del resto del hospital, son los propios gestores los que tramitan los exámenes, no es el paciente el que va por el examen. Así no se pierde la continuidad, nosotros tenemos los resultados prontos, se presenta el médico, y él puede ir tomando más rápido decisiones a que quede esto en manos del paciente que se autogestione las cosas, donde hay pacientes que no asisten después a pedir la hora al examen de sangre o se le olvida. Para garantizar que esas cosas no ocurran, lo hace el propio profesional.

Entrevistador: O sea es el gestor el que ve todo esto finalmente. Y esa, resultados de estos exámenes, todo, ¿son digitales o en papel?

Gestora Oncológica: Son exámenes que están en distintas plataformas en el hospital. No es una plataforma unificada. No hay interoperabilidad y no existe solamente una plataforma donde se busca la información. Hay distintos tipos de plataforma para exámenes de sangre, para la resonancia, para distinto examen de apoyo. Nosotros sí tenemos una plataforma que es de registro y de trazabilidad, que es de creación propia, donde vamos trazando al paciente en qué va.

Entrevistador: ¿En qué punto exacto se considera que finaliza este ciclo inicial de admisión y agendamiento? El ciclo inicial.

Gestora Oncológica: Cuando hay el primer contacto con nosotros... no es tan simple. Porque depende, cada caso es individual, porque va a depender en qué etapa de la enfermedad llegó el paciente. Hay pacientes, por ejemplo, que traen todos los exámenes y pasan directo a comité oncológico. O hay pacientes que su cáncer está tan avanzado que igual pasan a comité oncológico pero tienen cuidados paliativos. O hay pacientes que llegan y hay que hacerle todos los exámenes, tomarlos, presentarlos al médico y después se presentan a comité oncológico y ahí se va decidiendo qué tipo de tratamiento recibe, si es quirúrgico, si es quimio, si es radio. Cada caso es super individual.

Entrevistador: Perfecto. Vamos ahora con secuencia de actividades y tareas. ¿Cómo se captura la información del paciente cuando ingresa por primera vez a oncología? ¿Se usan formularios de papel, planillas Excel o sistemas legados?

Gestora Oncológica: Sistemas legados. ¿Qué es sistemas legados?

Entrevistador: (Explicación de sistemas legados, software antiguo, etc.)

Gestora Oncológica: Súper variable. Depende de cada caso...

Entrevistador: La toma de muestras y exámenes. ¿En qué momento del flujo se solicitan los exámenes de laboratorio previos obligatorios para oncología y cómo se trasladan físicamente la orden de la muestra? Y ¿cómo recibe el médico los resultados?

Gestora Oncológica: Ya, mira, si estamos hablando de un caso inicial, ideal, esta orden de exámenes viene solicitada por el médico que pueden ser de dos formas: sistema digital o en hoja de papel y los trae al gestor oncológico. El gestor oncológico solicita el agendamiento a la unidad de toma de muestra y ellos nos envían la confirmación vía correo electrónico. La secretaria llama por teléfono al paciente y le avisa. El paciente se presenta al CAE, al área de toma de muestra, se toma los exámenes el mismo día, nosotros los rescatamos por plataformas y se evalúan. Y ahí el gestor tiene que tener la precaución de que los valores críticos deben ser avisados inmediatamente al médico.

Entrevistador: Agendamiento de tratamientos y horas. ¿Cómo se coordinan las agendas para las sesiones de quimioterapia, sillones de infusión y controles? 

Gestora Oncológica: Tienes que entender que el cáncer divide a Chile en zonas. Somos zona norte, y los cánceres se dividen en tumores líquidos (sangre) y sólidos. Los de sangre de adulto y niño se tratan en el Fricke. Los sólidos de adulto y niños, y todas las radioterapias, se derivan al Hospital Carlos Van Buren. Si el paciente requiere cirugía, se hace en el Fricke. Si necesita radio o quimio sólida, se va al Van Buren y de ahí nosotros no tenemos idea de qué pasa con el paciente.

Entrevistador: ¿Cuáles son los problemas más frecuentes que interrumpen o retrasan el proceso actualmente?

Gestora Oncológica: Tengo mucha demanda espontánea. Pacientes derivados desde la consulta médica. Pacientes que llegan con exámenes tomados. Además, pacientes que se presentan a comité oncológico. Nos falta tiempo para organizar nuestra propia pega, que es seguir al paciente, ver en qué está. Como el gestor es muy demandado, no nos da el tiempo. Por eso estamos viendo alternativas: un chatbot para recordarles cosas o tótems para ordenar a la gente en espera.

[Nota del Intérprete: Diálogo reconstruido en base a las notas y texto entregado en la fuente de la entrevista].